# 1.1.1a Bilde har tekstalternativ
## Krav til samsvar
For bilete i HTML er ein av følgjande er oppfylt:

- Bilete som er pynt er koda på en slik måte at dei ikkje er til støy.
- Bilete som er ei sanseoppleving eller ein test har eit kort tekstalternativ som gir ein beskrivande identifikasjon.
- Bilete som er meiningsberande har eit kort tekstalternativ som gjengir same informasjon som biletet.
- Bilete som er komplekse har både eit kort tekstalternativ og eit utfyllande tekstalternativ.
## Testprosedyre
<table class="table table-bordered">
                <thead>
                    <tr>
                        <th scope="col">Steg</th>
                        <th scope="col">Instruksjon</th>
                        <th scope="col">Hjelpetekst</th>
                        <th scope="col">Alternativ</th>
                        <th scope="col">Ruting</th>
                        <th scope="col">Kilde</th>
                </tr></thead>
                <tbody>
                    <tr><td>1</td><td>Kva nettlesar testar du i?</td><td>Velg i lista under</td><td><ul><li>Chrome</li><li>Firefox</li><li>Safari</li><li>Internet Explorer</li><li>Edge</li><li>Anna</li></ul></td><td><ul><li><strong>Alle</strong> : <ul><li>Type: gaaTil</li><li>Steg: 2</li></ul></li></ul></td><td></td></tr><tr><td>2</td><td>Registrer kva versjon av nettlesaren du testar i.</td><td>Denne finn du ofte under "om" eller i innstillingar for nettlesaren.</td><td>Tekst</td><td><ul><li><strong>Alle</strong> : <ul><li>Type: gaaTil</li><li>Steg: 3</li></ul></li></ul></td><td></td></tr><tr><td>3</td><td>Velg kva måling du testar på</td><td>Velg måling</td><td>Måling Id</td><td><ul><li><strong>Alle</strong> : <ul><li>Type: gaaTil</li><li>Steg: 4</li></ul></li></ul></td><td></td></tr><tr><td>4</td><td>Namn på verksemd</td><td>Søk opp verksemda du skal teste i lista under</td><td>Verksemd Id</td><td><ul><li><strong>Alle</strong> : <ul><li>Type: gaaTil</li><li>Steg: 2.1</li></ul></li></ul></td><td></td></tr><tr><td>2.1</td><td>Kva side testar du på?</td><td>Oppgi url eller side-ID.</td><td>Tekst</td><td><ul><li><strong>Alle</strong> : <ul><li>Type: gaaTil</li><li>Steg: 2.2</li></ul></li></ul></td><td></td></tr><tr><td>2.2</td><td>Finst det ikkje-lenka bilete på nettsida?</td><td><p>Du skal teste alle bilete som ikkje er lenka. Bilete kan vere for eksempel </p><ul><li>illustrasjonar</li><li>pyntebilete og dekor</li><li>grafar og diagram</li><li>ikon og symbol</li></ul><p>Bileta kan vere koda inni andre HTML-element, som for eksempel <code>&lt;figure&gt;</code>.</p></td><td><ul><li>Ja</li><li>Nei</li></ul></td><td><ul><li><strong>Ja</strong> : <ul><li>Type: gaaTil</li><li>Steg: 3.1</li></ul></li><li><strong>Nei</strong> : <ul><li>Type: ikkjeForekomst</li></ul></li></ul></td><td></td></tr><tr><td>3.1</td><td>Beskriv biletet</td><td>Du kan for eksempel beskrive motiv, plassering på sida, element som er i nærleiken.</td><td>Tekst</td><td><ul><li><strong>Alle</strong> : <ul><li>Type: gaaTil</li><li>Steg: 3.2</li></ul></li></ul></td><td></td></tr><tr><td>3.2</td><td>Er biletet til pynt/dekor eller brukt som bakgrunn eller til formattering?</td><td>Eksempel på slike bilete er usynlige bilete, gjennomsiktige bilete, pyntebilder og bord.</td><td><ul><li>Ja</li><li>Nei</li></ul></td><td><ul><li><strong>Ja</strong> : <ul><li>Type: gaaTil</li><li>Steg: 3.3</li></ul></li><li><strong>Nei</strong> : <ul><li>Type: gaaTil</li><li>Steg: 3.10</li></ul></li></ul></td><td></td></tr><tr><td>3.3</td><td>Er biletet koda med eit eller fleire av attributta aria-label eller aria-labelledby?</td><td>Du kan nytte kodeverktøyet i nettlesaren til å sjekke dette. Attributta overstyrer eventuelt alt-attributt eller title-attributt, sjølv om attributta er tomme.</td><td><ul><li>Ja</li><li>Nei</li></ul></td><td><ul><li><strong>Ja</strong> : <ul><li>Type: avslutt</li><li>Fasit: Nei</li><li>Utfall: Bilde som er pynt/dekor/bakgrunn/formattering, er koda med attributta aria-label eller aria-labelledby.</li></ul></li><li><strong>Nei</strong> : <ul><li>Type: gaaTil</li><li>Steg: 3.4</li></ul></li></ul></td><td>ARIA6, ARIA10</td></tr><tr><td>3.4</td><td>Er biletet koda med attributtet role="presentation"?</td><td>Du kan nytte kodeverktøyet i nettlesaren til å sjekke dette.</td><td><ul><li>Ja</li><li>Nei</li></ul></td><td><ul><li><strong>Ja</strong> : <ul><li>Type: avslutt</li><li>Fasit: Ja</li><li>Utfall: Bilde som er pynt/dekor/bakgrunn/formattering, har tomt tekstalternativ.</li></ul></li><li><strong>Nei</strong> : <ul><li>Type: gaaTil</li><li>Steg: 3.5</li></ul></li></ul></td><td>F38</td></tr><tr><td>3.5</td><td>Er biletet koda som &lt;img&gt;?</td><td>Du kan nytte kodeverktøyet i nettlesaren til å sjekke dette.</td><td><ul><li>Ja</li><li>Nei</li></ul></td><td><ul><li><strong>Ja</strong> : <ul><li>Type: gaaTil</li><li>Steg: 3.6</li></ul></li><li><strong>Nei</strong> : <ul><li>Type: gaaTil</li><li>Steg: 3.8</li></ul></li></ul></td><td>H37</td></tr><tr><td>3.6</td><td>Har biletet eit alt-attributt?</td><td>Du kan nytte kodeverktøyet i nettlesaren til å sjekke dette.</td><td><ul><li>Ja</li><li>Nei</li></ul></td><td><ul><li><strong>Ja</strong> : <ul><li>Type: gaaTil</li><li>Steg: 3.7</li></ul></li><li><strong>Nei</strong> : <ul><li>Type: avslutt</li><li>Fasit: Nei</li><li>Utfall: Bilde som er pynt/dekor/bakgrunn/formattering, manglar alt-attributt.</li></ul></li></ul></td><td></td></tr><tr><td>3.7</td><td>Er alt-attributtet tomt?</td><td>Sjå i koden om alt-attributtet har innhald. Eit tomt alt-attributt er koda på formen <code>alt=""</code> eller berre <code>alt</code>.</td><td><ul><li>Ja</li><li>Nei</li></ul></td><td><ul><li><strong>Ja</strong> : <ul><li>Type: gaaTil</li><li>Steg: 3.8</li></ul></li><li><strong>Nei</strong> : <ul><li>Type: avslutt</li><li>Fasit: Nei</li><li>Utfall: Bilde som er pynt/dekor/bakgrunn/formattering, har ikkje tomt alt-attributt.</li></ul></li></ul></td><td>H67, F38, F39</td></tr><tr><td>3.8</td><td>Har biletet eit title-attributt?</td><td>Du kan nytte kodeverktøyet i nettlesaren til å sjekke dette.</td><td><ul><li>Ja</li><li>Nei</li></ul></td><td><ul><li><strong>Ja</strong> : <ul><li>Type: gaaTil</li><li>Steg: 3.9</li></ul></li><li><strong>Nei</strong> : <ul><li>Type: avslutt</li><li>Fasit: Ja</li><li>Utfall: Bilde som er pynt/dekor/bakgrunn/formattering, har tomt tekstalternativ.</li></ul></li></ul></td><td>F38</td></tr><tr><td>3.9</td><td>Er title-attributtet tomt?</td><td>Sjå i koden om title-attributtet har innhald. Eit tomt title-attributt er koda på formen <code>title=""</code> eller berre <code>title</code>.</td><td><ul><li>Ja</li><li>Nei</li></ul></td><td><ul><li><strong>Ja</strong> : <ul><li>Type: avslutt</li><li>Fasit: Ja</li><li>Utfall: Bilde som er pynt/dekor/bakgrunn/formattering, har tomt tekstalternativ.</li></ul></li><li><strong>Nei</strong> : <ul><li>Type: avslutt</li><li>Fasit: Nei</li><li>Utfall: Bilde som er pynt/dekor/bakgrunn/formattering, har ikkje tomt title-attributt.</li></ul></li></ul></td><td>F38</td></tr><tr><td>3.10</td><td>Har biletet attributtet "aria-label"?</td><td><p>Du kan nytte kodeverktøyet i nettlesaren til å sjekke dette. Attributtet overstyrer eventuelt alt-attributt eller title-attributt. MERK: Du skal ikkje vurdere kvaliteten på teksten. Sjå i koden og finn det aktuelle <code>&lt;img&gt;</code>-elementet.</p><p> Eksempel: <code>&lt;img aria-label="Alternativ tekst"&gt;</code></p></td><td><ul><li>Ja</li><li>Nei</li></ul></td><td><ul><li><strong>Ja</strong> : <ul><li>Type: gaaTil</li><li>Steg: 3.19</li></ul></li><li><strong>Nei</strong> : <ul><li>Type: gaaTil</li><li>Steg: 3.11</li></ul></li></ul></td><td>ARIA6, F65</td></tr><tr><td>3.11</td><td>Har biletet attributtet "aria-labelledby" eller "aria-describedby"?</td><td>MERK: Du skal ikkje vurdere kvaliteten på teksten. Merk at ein aria-labelledby kan innhalde fleire id-ar i same attributt. Id-ane er skilt med mellomrom. (<code>Aria-labelledby="id1 id2"</code>).</td><td><ul><li>Ja</li><li>Nei</li></ul></td><td><ul><li><strong>Ja</strong> : <ul><li>Type: gaaTil</li><li>Steg: 3.12</li></ul></li><li><strong>Nei</strong> : <ul><li>Type: gaaTil</li><li>Steg: 3.13</li></ul></li></ul></td><td>ARIA10, ARIA15, F65</td></tr><tr><td>3.12</td><td>Er aria-labelledby/aria-describedby attributtet kopla til annan tekst på sida?</td><td>Gjer eit søk i koden på id i aria-labelledby. Dersom det finst fleire id-ar skal du undersøke alle. Id-ane vil då vere skilt med mellomrom. (<code>Aria-labelledby="id1 id2"</code>).</td><td><ul><li>Ja</li><li>Nei</li></ul></td><td><ul><li><strong>Ja</strong> : <ul><li>Type: gaaTil</li><li>Steg: 3.19</li></ul></li><li><strong>Nei</strong> : <ul><li>Type: gaaTil</li><li>Steg: 3.13</li></ul></li></ul></td><td>ARIA10, ARIA15, F65</td></tr><tr><td>3.13</td><td>Er biletet koda med attributtet role="presentation"?</td><td>Du kan nytte kodeverktøyet i nettlesaren til å sjekke dette.</td><td><ul><li>Ja</li><li>Nei</li></ul></td><td><ul><li><strong>Ja</strong> : <ul><li>Type: avslutt</li><li>Fasit: Nei</li><li>Utfall: Meiningsberande bilde er koda med role="presentation".</li></ul></li><li><strong>Nei</strong> : <ul><li>Type: gaaTil</li><li>Steg: 3.14</li></ul></li></ul></td><td>F38</td></tr><tr><td>3.14</td><td>Er biletet koda som &lt;img&gt;?</td><td>Du kan nytte kodeverktøyet i nettlesaren til å sjekke dette.</td><td><ul><li>Ja</li><li>Nei</li></ul></td><td><ul><li><strong>Ja</strong> : <ul><li>Type: gaaTil</li><li>Steg: 3.15</li></ul></li><li><strong>Nei</strong> : <ul><li>Type: gaaTil</li><li>Steg: 3.17</li></ul></li></ul></td><td>H37</td></tr><tr><td>3.15</td><td>Har biletet eit alt-attributt?</td><td>Du kan nytte kodeverktøyet i nettlesaren til å sjekke dette.</td><td><ul><li>Ja</li><li>Nei</li></ul></td><td><ul><li><strong>Ja</strong> : <ul><li>Type: gaaTil</li><li>Steg: 3.16</li></ul></li><li><strong>Nei</strong> : <ul><li>Type: avslutt</li><li>Fasit: Nei</li><li>Utfall: Meiningsberande bilde manglar alt-attributt.</li></ul></li></ul></td><td>H37, F65</td></tr><tr><td>3.16</td><td>Er det innhald i alt-attributtet?</td><td>Sjå i koden om alt-attributtet har innhald.Eit tomt alt-attributt er koda på formen alt="" eller berre alt.</td><td><ul><li>Ja</li><li>Nei</li></ul></td><td><ul><li><strong>Ja</strong> : <ul><li>Type: gaaTil</li><li>Steg: 3.19</li></ul></li><li><strong>Nei</strong> : <ul><li>Type: gaaTil</li><li>Steg: 3.17</li></ul></li></ul></td><td>H37</td></tr><tr><td>3.17</td><td>Har biletet eit title-attributt?</td><td>Du kan nytte kodeverktøyet i nettlesaren til å sjekke dette.</td><td><ul><li>Ja</li><li>Nei</li></ul></td><td><ul><li><strong>Ja</strong> : <ul><li>Type: gaaTil</li><li>Steg: 3.18</li></ul></li><li><strong>Nei</strong> : <ul><li>Type: avslutt</li><li>Fasit: Nei</li><li>Utfall: Meiningsberande bilde manglar tekstalternativ.</li></ul></li></ul></td><td>F65</td></tr><tr><td>3.18</td><td>Er det innhald i title-attributtet?</td><td>Sjå i koden om title-attributtet har innhald.Eit tomt title-attributt er koda på formen title="" eller berre title.</td><td><ul><li>Ja</li><li>Nei</li></ul></td><td><ul><li><strong>Ja</strong> : <ul><li>Type: gaaTil</li><li>Steg: 3.19</li></ul></li><li><strong>Nei</strong> : <ul><li>Type: avslutt</li><li>Fasit: Nei</li><li>Utfall: Meiningsberande bilde manglar tekstalternativ.</li></ul></li></ul></td><td>F65</td></tr><tr><td>3.19</td><td>Er biletet ein test eller ei sanseoppleving?</td><td><p><b>Test: </b>Bilete som er ein del av ein test eller øving er bilete kor innhaldet vil bli ugyldig dersom det blir presentert som tekst. Hensikten med testen vil forvinne dersom svaret blir avslørt av tekstalternativet.</p><p><b>Sanseoppleving: </b>Bilete som skal gi ei sanseoppleving er bilete som ikkje berre er til pynt, men som ikkje har som hovudformål å formidle informasjon. Eit maleri er eksempel på ei sanseoppleving.</p></td><td><ul><li>Ja</li><li>Nei</li></ul></td><td><ul><li><strong>Ja</strong> : <ul><li>Type: gaaTil</li><li>Steg: 3.20</li></ul></li><li><strong>Nei</strong> : <ul><li>Type: gaaTil</li><li>Steg: 3.21</li></ul></li></ul></td><td>G94, G100, F30</td></tr><tr><td>3.20</td><td>Gir innhaldet i attributtet ein beskrivande identifikasjon av biletet?</td><td>Gjer ei skjønnsmessig vurdering av om informasjonen i attributtet (dvs. tekstalternativet) identifiserer innhaldet i biletet. Viss aria-labelledby visar til dupliserte id-ar, skal du vurdere innhaldet til id-en som står først i koden. Merk: Filnamn, kor tekstalternativet inneheld eit filetternamn som for eksempel .jpg eller .png, er alltid feil.</td><td><ul><li>Ja</li><li>Nei</li></ul></td><td><ul><li><strong>Ja</strong> : <ul><li>Type: avslutt</li><li>Fasit: Ja</li><li>Utfall: Bilde som er ei sanseoppleving eller ein test, har beskrivande tekstalternativ.</li></ul></li><li><strong>Nei</strong> : <ul><li>Type: avslutt</li><li>Fasit: Nei</li><li>Utfall: Bilde som er ei sanseoppleving eller ein test, har ikkje beskrivande tekstalternativ.</li></ul></li></ul></td><td>G94, G100, F30</td></tr><tr><td>3.21</td><td>Gir innhaldet i attributtet den same informasjonen som er formidla av biletet?</td><td>Gjer ei skjønnsmessig vurdering av om informasjonen i attributtet (dvs. tekstalternativet) gir tilstrekkeleg informasjon. Eit godt tekstalternativ gjer det mogleg å erstatte biletet med tekstalternativet uten å miste funksjonalitet eller informasjon. Viss aria-labelledby visar til dupliserte id-ar, skal du vurdere innhaldet til id-en som står først i koden. Merk: Filnamn, kor tekstalternativet inneheld eit filetternamn som for eksempel .jpg eller .png, er alltid feil.</td><td><ul><li>Ja</li><li>Nei</li></ul></td><td><ul><li><strong>Ja</strong> : <ul><li>Type: gaaTil</li><li>Steg: 3.22</li></ul></li><li><strong>Nei</strong> : <ul><li>Type: gaaTil</li><li>Steg: 3.22</li></ul></li></ul></td><td>G94, F30</td></tr><tr><td>3.22</td><td>Er biletet komplekst?</td><td>Eksempel på komplekse bilete er grafar, diagram eller andre bilete som inneheld mykje informasjon.</td><td><ul><li>Ja</li><li>Nei</li></ul></td><td><ul><li><strong>Ja</strong> : <ul><li>Type: gaaTil</li><li>Steg: 3.23</li></ul></li><li><strong>Nei</strong> : <ul><li>type: regler</li><li>Regler:<ul><li>1<ul><li> sjekk : 3.21 </li><li> type : lik </li><li> verdi : Nei </li><li>handling:<ul><li>Type : avslutt </li><li>Fasit : Nei </li><li>Utfall : Meiningsberande bilde har tekstalternativ som ikkje er beskrivande. </li></ul></li></ul></li><li>2<ul><li> sjekk : 3.21 </li><li> type : lik </li><li> verdi : Ja </li><li>handling:<ul><li>Type : avslutt </li><li>Fasit : Ja </li><li>Utfall : Meiningsberande bilde har beskrivande tekstalternativ. </li></ul></li></ul></li></ul></li></ul></li></ul></td><td>G95</td></tr><tr><td>3.23</td><td>Gir innhaldet i attributtet ein beskrivande identifikasjon av biletet?</td><td>Merk at vi her kun krever ein identifikasjon i det korte tekstalternativet til komplekse bilete. Gjer ei skjønnsmessig vurdering av om informasjonen i attributtet (dvs. tekstalternativet) identifiserer innhaldet i biletet. Viss aria-labelledby visar til dupliserte id-ar, skal du vurdere innhaldet til id-en som står først i koden. Filnamn, kor tekstalternativet inneheld eit filetternamn som for eksempel .jpg eller .png, er alltid feil.</td><td><ul><li>Ja</li><li>Nei</li></ul></td><td><ul><li><strong>Ja</strong> : <ul><li>Type: gaaTil</li><li>Steg: 3.24</li></ul></li><li><strong>Nei</strong> : <ul><li>Type: avslutt</li><li>Fasit: Nei</li><li>Utfall: Komplekst bilde har kort tekstalternativ som ikkje er beskrivande.</li></ul></li></ul></td><td>G95</td></tr><tr><td>3.24</td><td>Ligg det ein utfyllande tekst om biletet i direkte tilknytning til biletet?</td><td>Tekstalternativet er synlig for alle brukere og skal beskrive innhaldet i biletet. For å vere i direkte tilknytning, skal teksten ligge anten rett før eller rett etter biletet i koden.</td><td><ul><li>Ja</li><li>Nei</li></ul></td><td><ul><li><strong>Ja</strong> : <ul><li>Type: gaaTil</li><li>Steg: 3.29</li></ul></li><li><strong>Nei</strong> : <ul><li>Type: gaaTil</li><li>Steg: 3.25</li></ul></li></ul></td><td>G74</td></tr><tr><td>3.25</td><td>Viser attributtet på biletet til ein utfyllande tekst som ligg på same side som biletet?</td><td>Det korte tekstalternativet på biletet skal vise til kor brukaren kan finne et utfyllande tekstalternativ med meir informasjon.</td><td><ul><li>Ja</li><li>Nei</li></ul></td><td><ul><li><strong>Ja</strong> : <ul><li>Type: gaaTil</li><li>Steg: 3.29</li></ul></li><li><strong>Nei</strong> : <ul><li>Type: gaaTil</li><li>Steg: 3.26</li></ul></li></ul></td><td>G74</td></tr><tr><td>3.26</td><td>Ligg det ei lenke, i direkte tilknytning til biletet, som tek deg til ein utfyllande tekst om biletet?</td><td>For å vere i direkte tilknytning, skal teksten ligge anten rett før eller rett etter biletet i koden. Lenka kan peike til tekst som ligg på ei anna nettside, eller på same side som biletet.</td><td><ul><li>Ja</li><li>Nei</li></ul></td><td><ul><li><strong>Ja</strong> : <ul><li>Type: gaaTil</li><li>Steg: 3.29</li></ul></li><li><strong>Nei</strong> : <ul><li>Type: gaaTil</li><li>Steg: 3.27</li></ul></li></ul></td><td>G73</td></tr><tr><td>3.27</td><td>Er biletet koda med attributtet longdesc?</td><td>Du kan nytte kodeverktøyet i nettlesaren til å sjekke dette.</td><td><ul><li>Ja</li><li>Nei</li></ul></td><td><ul><li><strong>Ja</strong> : <ul><li>Type: gaaTil</li><li>Steg: 3.28</li></ul></li><li><strong>Nei</strong> : <ul><li>Type: avslutt</li><li>Fasit: Nei</li><li>Utfall: Komplekst bilde har ikkje kopling til langt tekstalternativ.</li></ul></li></ul></td><td>H45</td></tr><tr><td>3.28</td><td>Fungerer lenka som ligg i longdesc-attributtet?</td><td>Kopier URL som ligg i longdesc og opne i nettlesaren.</td><td><ul><li>Ja</li><li>Nei</li></ul></td><td><ul><li><strong>Ja</strong> : <ul><li>Type: gaaTil</li><li>Steg: 3.29</li></ul></li><li><strong>Nei</strong> : <ul><li>Type: avslutt</li><li>Fasit: Nei</li><li>Utfall: Bilete som er komplekst og som har ei kopling i longdesc-attributtet som ikkje fungerer.</li></ul></li></ul></td><td>H45</td></tr><tr><td>3.29</td><td>Er tekstalternativet koda som tekst?</td><td><p>Teksten kan vere løpande tekst, tabell eller lignande. Dette kan undersøkast på fleire måtar: Alternativ 1: - Sjå om du får til å markere teksten med mus eller tastatur. Dette indikerer at testen er koda som tekst og ikkje er eit bilete av tekst. Alternativ 2: - Sjekk at tekstalternativet er koda som tekst, ved å sjå om du finn att teksten i koden.</p></td><td><ul><li>Ja</li><li>Nei</li></ul></td><td><ul><li><strong>Ja</strong> : <ul><li>Type: gaaTil</li><li>Steg: 3.30</li></ul></li><li><strong>Nei</strong> : <ul><li>Type: avslutt</li><li>Fasit: Nei</li><li>Utfall: Komplekst bilde har langt tekstalternativ som ikkje er koda som tekst.</li></ul></li></ul></td><td></td></tr><tr><td>3.30</td><td>Gir innhaldet i den utfyllande teksten ei skildring av innhaldet i biletet?</td><td>Gjer ei skjønnsmessig vurdering av om informasjonen i det utfyllande tekstalternativet gir tilstrekkeleg informasjon. Eit godt tekstalternativ gjer det mogleg å erstatte biletet med tekstalternativet uten å miste funksjonalitet eller informasjon.</td><td><ul><li>Ja</li><li>Nei</li></ul></td><td><ul><li><strong>Ja</strong> : <ul><li>Type: avslutt</li><li>Fasit: Ja</li><li>Utfall: Komplekst bilde har beskrivande tekstalternativ.</li></ul></li><li><strong>Nei</strong> : <ul><li>Type: avslutt</li><li>Fasit: Nei</li><li>Utfall: Bilete som er komplekst og som har eit langt tekstalternativ som ikkje gir ein utfyllande skildring av innhaldet i bilete.</li></ul></li></ul></td><td>G92, F67</td></tr></tbody></table>
