# 1.4.1c Skjemaelement og feilmeldingar er merka med meir enn berre farge
<table class="table table-bordered ">
    <tbody><tr><th>Krav</th><td>1.4.1 Bruk av farge</td></tr>
    <tr><th>Standard</th><td>WCAG 2.0</td></tr>
    <tr><th>Sist oppdatert</th><td>21.08.2019</td></tr>
    
</tbody></table>

## Krav til samsvar

<p>Skjemaelement, instruksjonar og feilmeldingar som brukar farge til å</p>
<ul>
<li>formidle informasjon</li>
<li>vise ei handling</li>
<li>be om respons</li>
<li>eller skilje ut eit visuelt element.</li>
</ul>
<p>Er elementet merka med meir enn berre farge og merkinga er visuell.</p>

## Testprosedyre

<table class="table table-bordered table-responsive">
                <thead>
                    <tr>
                        <th scope="col">Steg</th>
                        <th scope="col">Instruksjon</th>
                        <th scope="col">Hjelpetekst</th>
                        <th scope="col">Alternativ</th>
                        <th scope="col">Ruting</th>
                        <th scope="col">Kilde</th>
                    </tr>
                </thead>
                <tbody>
                    <tr><td>2.1</td><td>Kva side testar du på?</td><td>Oppgi url eller side-ID</td><td>Tekst</td><td><ul><li><strong>Alle</strong> : <ul><li>Type: gaaTil</li><li>Steg: 2.2</li></ul></li></ul></td><td></td></tr><tr><td>2.2</td><td>Har nettstaden digitale/interaktive skjema/skjemaelement?</td><td>Registrer ja eller nei.</td><td><ul><li>Ja</li><li>Nei</li></ul></td><td><ul><li><strong>Ja</strong> : <ul><li>Type: gaaTil</li><li>Steg: 2.3</li></ul></li><li><strong>Nei</strong> : <ul><li>Type: ikkjeForekomst</li><li>Utfall: Testside har ikkje skjema.</li></ul></li></ul></td><td></td></tr><tr><td>2.3</td><td>Beskriv skjemaet/prosessen</td><td>Legg inn overskrift, eller andre stikkord som er slik at skjemaet kan identifiserast.</td><td>Tekst</td><td><ul><li><strong>Alle</strong> : <ul><li>Type: gaaTil</li><li>Steg: 2.4</li></ul></li></ul></td><td></td></tr><tr><td>2.4</td><td>Gjennomgå skjemaet frå starten, inkludert å fylle ut, å sjå etter skjemaelement, instruksjonar og feilmeldingar som er markert med farge.</td><td><p>Eksempel på merking med farge kan vere:</p><ul><li>Obligatoriske felt som er markert med rødt</li><li>Feilmeldingar eller instruksjonar som er markert med rødt</li><li>Felt som er OK markert med grønt</li></ul><p>For å finne aktuelle element kan du gjere følgjande:</p><ul><li>visuell inspeksjon av skjemaet for å sjå etter felt eller tekst som er i ein annan farge.</li><li>still deg i første skjemafelt og naviger med tab-tast for å sjekke om noko blir merka med farge.</li><li>viss fleirsidig, prøv å bla til siste side utan å fylle ut.</li><li>prøv å sende inn eit tomt skjema</li></ul></td><td></td><td><ul><li><strong>Alle</strong> : <ul><li>Type: gaaTil</li><li>Steg: 2.5</li></ul></li></ul></td><td></td></tr><tr><td>2.5</td><td>Har skjemaet innhald som er merka med farge?</td><td><p>Føresetnaden er at det finst skjemaelement, instruksjonar eller feilmeldingar som er markert med farge.</p></td><td><ul><li>Ja</li><li>Nei</li></ul></td><td><ul><li><strong>Ja</strong> : <ul><li>Type: gaaTil</li><li>Steg: 3.1</li></ul></li><li><strong>Nei</strong> : <ul><li>Type: ikkjeForekomst</li><li>Utfall: Skjemaet har ikkje skjemaelement, instruksjon eller feilmelding, der farge er brukt til å formidle informasjon.</li><li>Element: 2.3</li></ul></li></ul></td><td></td></tr><tr><td>3.1</td><td>Beskriv elementet som skal testast</td><td><p>Dersom skjemaet består av fleire skjemaelement må prosedyren repeterast for kvar enkelt skjemaelement.</p><p><strong>Merk:</strong> Du skal berre teste instruksjonar, feilmeldingar eller skjemaelement som er merka med farge. Du skal ikkje teste fokusmarkering ved tastaturnavigering eller deaktiverte skjemaelement.</p></td><td>Tekst</td><td><ul><li><strong>Alle</strong> : <ul><li>Type: gaaTil</li><li>Steg: 3.2</li></ul></li></ul></td><td></td></tr><tr><td>3.2</td><td>Blir fargen brukt for å<ul><li>formidle informasjon,</li><li>angi ei handling,</li><li>be om respons eller,</li><li>skille ut elementet/feilmeldinga frå anna innhald?</li></ul></td><td><p>For eksempel:</p><ul><li>Skjemafelt som blir rødt ved feil i datavalidering</li><li>Ledetekst/instruksjon som skiftar farge ved feil i datavalidering</li><li>Ledetekst/instruksjon som brukar farge for å markere obligatoriske felt</li><li>Seteveljar som brukar farge til å vise valgt sete/plass</li></ul></td><td><ul><li>Ja</li><li>Nei</li></ul></td><td><ul><li><strong>Ja</strong> : <ul><li>Type: gaaTil</li><li>Steg: 3.3</li></ul></li><li><strong>Nei</strong> : <ul><li>Type: ikkjeForekomst</li><li>Utfall: Skjemaelement, instruksjon eller feilmelding, der farge ikkje er brukt til å formidle informasjon.</li></ul></li></ul></td><td></td></tr><tr><td>3.3</td><td>Skil skjemaelementet/feilmeldinga/instruksjonen seg ut med meir enn berre farge?</td><td><p>Eksempel på markering:</p><ul><li>Forklarande tekst</li><li>Ikon eller symbol, for eksempel stjerne</li><li>Skrifttype</li><li>Skriftstørrelse</li><li>Understreking</li><li>Utheva/feit/bold/kursiv skrift.</li><li>Ramme, eller annan tydeleg formatering som skil seg ut frå løpande tekst. </li></ul></td><td><ul><li>Ja</li><li>Nei</li></ul></td><td><ul><li><strong>Ja</strong> : <ul><li>Type: avslutt</li><li>Fasit: Ja</li><li>Utfall: I skjemaelement/feilmelding er det brukt både farge og andre visuelle verkemiddel, for å formidle informasjon.</li></ul></li><li><strong>Nei</strong> : <ul><li>Type: avslutt</li><li>Fasit: Nei</li><li>Utfall: I skjemaelement/feilmelding er det berre brukt farge som verkemiddel for å formidle informasjon.</li></ul></li></ul></td><td>G14, G182, G205, F81</td>
                </tr></tbody></table>
                
## Utfall
<table class="table table-bordered table-responsive-md">
                <thead>
                    <tr>
                        <th scope="col">Nr</th>
                        <th scope="col">Utfall</th>
                        <th scope="col">Krav med samsvar</th>
                        <th scope="col">Steg</th>
                        </tr>
                </thead>
                <tbody>

<tr><td>1</td><td>Testside har ikkje skjema.</td><td>Ikkje forekomst</td><td>2.2</td></tr><tr><td>2</td><td>Skjemaet har ikkje skjemaelement, instruksjon eller feilmelding, der farge er brukt til å formidle informasjon.</td><td>Ikkje forekomst</td><td>2.5</td></tr><tr><td>3</td><td>Skjemaelement, instruksjon eller feilmelding, der farge ikkje er brukt til å formidle informasjon.</td><td>Ikkje forekomst</td><td>3.2</td></tr><tr><td>4</td><td>I skjemaelement/feilmelding er det brukt både farge og andre visuelle verkemiddel, for å formidle informasjon.</td><td>Ja</td><td>3.3</td></tr><tr><td>5</td><td>I skjemaelement/feilmelding er det berre brukt farge som verkemiddel for å formidle informasjon.</td><td>Nei</td><td>3.3</td></tr>
                </tbody>
            </table>
